Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Alors nous y voici, nous y voilà !
Mesdames et messieurs, aujourd'hui
je souhaite vous partager une proposition
de vision :
la vie dont vous êtes le héros...
joueur.
Avant de rentrer dans une histoire,
mais pas n'importe quelle histoire,
je vais vous poser une première question :
quel est votre jeu préféré ?
Eh oui, rien que ça !
Votre jeu préféré ?
Attention, ici, il est question
du jeu de plateau,
du jeu de rôles,
du jeu de mots, peut-être pour certains,
tout ce qui va correspondre
à l'univers du jeu,
mais ce qui est important,
c'est celui qui va vous donner
envie de rejouer,
de relancer, et d'y retourner encore
et encore, même sans savoir pourquoi,
ce qui peut parfois nous animer
dans ce jeu-là.
Et alors qu'une partie de vous
va pouvoir réfléchir
et voir de plus en plus les liens avec
ce jeu préféré au fil de cette vision,
on va commencer une histoire.
Et comme toute histoire,
elle va commencer par les mots magiques :
« Il était une fois ».
Oui : « il était une fois ».
Vous pouvez vous rappeler ces mots.
Ces mots que vous avez pu entendre
alors que vous étiez plus jeune,
ou même encore,
vous pouvez lire encore des contes.
Des mots qui précédaient
une suite de récits,
une suite d'aventures,
d'émotions, parfois même
de philosophie d'enchaînement,
avec des personnages
plus ou moins charismatiques,
voire des anti-héros -
il paraît que c'est à la mode.
Mais ce « il était une fois »
il va être
pour vous
parce qu'aujourd'hui
nous arrivons à votre histoire.
Une histoire qui vous a mené à cette
période, là, maintenant, tout de suite,
à cette conférence.
Une histoire dont vous êtes tous
le personnage principal.
Une histoire qui a commencé
dès votre première inspiration
et votre regard sur le monde :
la vie dont vous êtes le héros.
« Héros ?
Sérieusement ?
Vous ou moi, héros ?
Non, non, attendez, les Avengers,
c'est pas là ! non, non, non. »
Par contre,
si vous considérez que
un héros, selon la définition,
c'est simplement le personnage principal
d'une œuvre, d'une histoire,
alors je crois que vous avez toute une
histoire que vous avez commencée, non ?
Selon la légende aussi,
le héros vivrait
une succession d'aventures
et il serait connecté à quelque
chose de plus grand que lui.
Ce quelque chose de plus grand
et l'aventure sont à définir.
Par contre,
est-ce que vous savez
ce qui vous rapproche,
vous tous, oui,
de ces héros et de ce
héros que vous êtes ?
Eh bien, ce sont les choix.
Que ce soit un héros qui doive faire un
choix entre une pilule rouge ou une bleue
qui va le mener à la réalité,
ou un héros qui va décider
de porter un anneau
qui va le mener
dans les terres du Mordor,
ou au contraire,
quelqu'un qui va simplement
se relever et dire non
à quelque chose qui le touche,
eh bien, ce sont des choix.
Et vous êtes soumis comme ces héros
au choix.
Ça veut dire aussi que,
vous aussi, vous avez des choix
« Mes choix ne sont pas épiques.
La boisson à la machine à café
ce matin ou le thé, c'était un choix ? »
Eh bien oui, c'était un choix.
Quand vous vous êtes levé du lit, quand
vous avez décidé de venir aujourd'hui,
quand vous avez décidé
de continuer à vivre.
Avec toutes ces émotions,
toutes ces décisions,
tous ces choix que vous avez à faire,
même si parfois
le choix est inconfortable.
Mais alors comment
faisons-nous des choix ?
Surtout que quand on est un héros-joueur,
ça a de l'importance.
On pourrait en passer des heures et
des heures et des heures et des heures
à dire comment on en fait.
Ici, il y en a une des visions
qui va nous intéresser.
Quand vous avez vécu
tout au long de votre vie,
vous avez fait des connexions
au niveau de votre cerveau,
vous avez relié des expériences,
des émotions, des sensations
des sentiments.
Quand vous avez vécu
ces premières expériences,
vous avez donc eu les intelligences,
pas analytiques, nécessairement,
Et ici, vous avez amené
alors des idées, pensées.
Vous voyez une nouvelle situation :
« Ouais, j'en suis capable. »
« Non, je ne suis pas capable ».
« Oh, je crois que la seule idée que j'ai
là, c'est de m'enfuir à toute vitesse »,
Ce sont des pensées tout comme
« Je suis capable de le faire »,
« Je vais y arriver ».
Ça, ce sont des idées, des dialogues,
que vous avez établis.
Associé à ça,
vous avez tous un corps,
ou ce qu'on appelle
pour le coup des sensations.
Quand vous avez ces idées
qui vont venir à vous,
vous avez également une façon
de les exprimer dans votre corps.
Vous y êtes plus ou moins sensible,
plus ou moins sensitif,
tout dépend de comment vous êtes
à l'intérieur de votre corps,
comment vous vous sentez.
Et en associant ces sensations,
par exemple,
pour certains, le ressenti de la
colère pourra passer par la tête,
pour d'autres, il pourra passer
au contraire par le ventre.
Mais il reste un troisième élément,
extrêmement important,
qui va créer toutes les connexions
et qui, quand on travaille dessus,
peut permettre d'amener
de nouveaux horizons.
Eh bien,
avec ces actions, ces non-actions,
vous arrivez aux émotions !
Eh oui ! Parce qu'avec la totalité
de ces trois aspects -
émotions,
sensations
et idées -
vous allez choisir ensuite
d'agir ou de ne pas agir.
« Ok, il nous a parlé de choix, de
héros-joueur, mais c'est où là, tout ça ?
Pour l'instant,
il nous a parlé de choix, d'accord,
donc on est content,
des émotions, des héros. »
Eh bien, vous savez qu'il existe un jeu
et toute ressemblance avec votre vie
ne serait que purement
ô hasardeuse ou non,
parce que c'est le livre
dont vous êtes le héros.
Je ne sais pas si la plupart d'entre vous
connaissez ce livre.
Vous suivez un personnage.
Ce personnage
va vivre une suite de récits, d'aventures,
tous différents.
Par contre, qu'est-ce qu'il va y avoir
entre chaque situation ?
Il va y avoir des choix.
Alors ces choix peuvent être faits à
ce moment-là de manière consciente,
et vous le faites pour le héros.
Est-ce que le héros en a conscience ?
C'est une bonne question.
Et associées à ces choix d'expériences
de vie dont vous êtes le héros,
derrière, il va y avoir
des fins différentes.
Des fins qui peuvent être
différentes selon le choix et parfois tous
les choix peuvent mener à la même fin.
Imaginez maintenant que
celui dont vous êtes le héros
qui engrange toutes vos expériences,
toutes les connexions,
on le ramène maintenant
au principe du jeu.
Et votre jeu préféré,
celui auquel vous adorez jouer,
imaginez l'énergie
dans laquelle vous vous êtes
quand vous y jouez.
Imaginez à ce moment-là
toute l'énergie qu'il y a et,
quand vous êtes en collectif d'ailleurs,
tout ce qui peut se passer en contexte,
ce qui vous fait avancer avec.
Et attention, je vais vous demander
de ne pas trop regarder dans la salle
les gens qui seraient tellement impliqués,
que parfois on pourrait se demander s'ils
ne sont pas en train de jouer leur vie.
Vous imaginez jouer
notre vie dans un jeu ?
Et pourtant,
la question qui se pose alors, c'est :
est-ce que les enjeux de ces personnes,
les enjeux du jeu, sont-ils encore du je ?
Ou du jeu ?
À vous de voir ce que vous y mettez.
Derrière toutes ces personnes
qui vont jouer leur vie
et le contexte que vous allez
avoir en mettant du jeu,
en mettant la vie comme un jeu
et en reprenant cet exercice,
vous allez à ce moment-là
faire des associations,
vous allez changer par exemple
une expérience perçue dans votre vie
qui va pouvoir se rejouer, parce que
nous respirons encore, chacun et chacune.
Des séances vont pouvoir
se représenter à un moment donné
sous une forme différente
avec un costume et autre,
et là,
c'est la notion de perceptions
et d'émotions, parce que
ces trois pôles,
quand vous décidez
d'y mettre de la vie égale du jeu,
vous changez à ce moment-là l'émotion,
vous changez les sensations aussi perçues,
et les idées.
Et qu'est-ce qu'il va se passer quand vous
vous connectez vraiment à cette énergie ?
La façon dont vous agissez,
ou n'agissez pas,
au contraire,
va pouvoir changer.
Alors c'est parti !
Si la vie est un jeu,
vous avez tous commencé à respirer,
vous avez tous eu à un moment
donné vos cartes en mains,
on peut les appeler compétence, éducation,
enseignement, philosophie, savoir-être,
qualités,
faiblesses,
nature,
et vous arrivez donc sur un jeu de l'oie -
et vous écrivez « jeu de l'oie »
comme vous le souhaitez d'ailleurs -
pour lequel vous ne connaissez pas
toutes les règles de chacune des cases.
À ce moment-là, vous jouerez avec la vie.
Et qu'est-ce qu'il va se passer ?
Vous allez avoir la vie
qui va se mettre
face à vous dans une situation
et vous n'avez qu'un 2 en face.
Ça arrive.
Et si je vous dis que,
alors que la situation était ainsi,
elle pouvait devenir ainsi
et que le 2 qui de temps
en temps pouvait perdre
se mettait à gagner.
Qu'est-ce qui a changé ?
Le jeu auquel vous acceptez
de jouer, consciemment ou non,
parce qu'il y a une notion de règles,
de perceptions, de valeurs.
Parfois, vous pouvez également oublier
la valeur qu'a votre propre carte
ce 2, oui, ce 2 magnifique,
qui peut être joué dans un autre contexte.
Il y a aussi dans cette notion de règles -
Justement quand on joue
par exemple à la bataille,
le 2 est perdant face à l'as ;
par contre, si vous jouez au tarot,
ou le jeu du président,
ce 2 devient plus fort.
Alors vous imaginez
si là, maintenant, vous prenez conscience
des situations où vous
vous mettez à jouer,
des jeux que vous avez acceptés
sans en avoir pleinement conscience
et que vous y mettiez tout
d'un coup un peu de lumière,
imaginez alors ce qu'il va se passer
si vous décidez de jouer autrement,
de piocher de nouvelles compétences,
de nouvelles cartes,
de mettre un peu de lumière sur ce que
vous n'aviez pas vu jusqu'à maintenant.
En plus, ce qui est génial, c'est que
quand on se met encore à respirer,
eh bien, on peut continuer à jouer
encore, encore.
Les situations dans les entretiens
d'embauche ratés,
on peut rejouer en faisant différemment
parce que vous imaginez comme
celui dont vous êtes le héros,
si vous décidez d'un coup de prendre
un autre choix,
vous y amenez
des nouveaux possibles.
Enfin, j'aimerais vous raconter
une petite histoire
parce que
je vous parle de cartes,
on joue, on joue, on joue,
j'ai beaucoup joué dans ma vie,
j'ai beaucoup perdu, énormément,
mais j'ai appris aussi.
Un des plus grands enseignements,
c'est qu'à un moment donné,
dans une période qui était assez sombre -
le chômage -
où je n'osais même plus
percevoir ma propre valeur -
alors vous y mettez la carte
que vous voulez -
il y a un ami
alors que je n'osais même plus voir mes
anciens camarades de classe parce que
je n'avais pas réussi,
selon ma perception de l'époque,
parce que je n'avais pas
les qualités nécessaires,
eh bien, il m'a dit la chose suivante :
« Tu sais, Yves,
on s'en fiche que tu aies
fait quelque chose ou pas.
Si on a envie de te voir,
c'est pour qui tu es. »
Et ça, je peux vous dire
qu'en termes d'enseignement,
quand vous jouez, quand vous perdez,
et que tout d'un coup, vous vous
rendez compte qu'autour de vous,
vous avez des alliés
qui sont là pour vous rappeler
que vous êtes des rois, des reines, des
souverains, des souveraines, de votre vie
je peux vous dire que le jeu
devient d'un coup plus pimenté.
Alors,
il était une fois -
vous vous rappelez ces mots,
ces mots qui ont pu être présentés
en début de conférence -
imaginez maintenant que vous rameniez de
l'énergie du jeu dans ce que vous faites,
alors je n'aurais qu'une chose à dire :
« Eh bien, jouez maintenant ! »
Merci à vous.
(Applaudissements)